# 스프링은 왜 만들어졌나?
좋은 객체 지향 어플리케이션을 개발할 수 있게 도와주기 위해서 만들어진 프레임워크이다.

# 그렇다면 객체 지향의 특징은?
- 추상화
- 캡슐화
- 상속
- 다형성

## 객체 지향 프로그래밍?
객체들의 모임으로 프로그램을 파악하는 것이다. 각각 객체는 메시지를 주고 받으며 데이터를 처리한다. 객체 지향 프로그램을 유연하고 변경이 용이하게 만들기 때문에 대규모 개발에 많이 사용된다.


# 다형성이란?
역할과 구현을 분리하는 것이다.
클라이언트를 내부 구조를 몰라도 된다.
클라이언트는 내부 구조가 변경되어도 영향을 받지 않는다.
클라이언트는 구현 대상을 변경해도 영향을 받지 않는다.
이를 통해 프로그램이 유연해지고 변경이 용이해진다.

-> 객체를 설계할 때 역할과 구현을 분리한다.
-> 객체는 협력의 관계이다.

## 자바언어의 다형성
### 오버라이딩
다형성으로 인터페이스를 구현한 객체를 실행 시점에 유연하게 변경할 수 있다.

## 다형성의 본질
인터페이스를 구현한 객체를 실행 시점에 유연하게 변경할 수 있다.
객체 관계는 협력이다.
클라이언트를 변경하지 않고 서버의 구현 기능을 유연하게 변경할 수 있다.

# 정리
역할과 구현이라는 것을 통해 다형성 이해
유연하고 변경이 용이
확장 가능한 설계
클라이언트에 영향을 주지 않고 변경
인터페이스를 안정적으로 잘 설계해야함

# 한계
역할 자체가 변하면 클라이언트와 서버 모두 큰 변경이 발생한다.

# 스프링과 객체 지향
스프링은 이러한 한계를 극복하고 다형성을 통해 역할과 구현을 편리하게 변경할 수 있도록 제어의 역전(IoC), 의존관계 주입(DI)를 지원한다.

# 좋은 객체 지향 설계의 5가지 원칙(SOLID)
- SRP : 단일 책임 원칙(single responsibility principle)
한 클래스는 하나의 책임만 가져야 한다.(이때 기준은 변경이다. 변경이 있을 때 파급효과가 적으면 단일 책임 원칙 잘 따른 것)
- OCP : 개방-폐쇠 원칙(Open/closed principle)
소프트웨어의 요소는 확장에는 열려있으나 변경에는 닫혀 있어야 한다.
다형성을 활용하면 가능하다.(역할과 구현의 분리)
-> 문제점 : 구현 객체를 변경하려면 클라이언트 코드를 변경해야 한다. (다형성을 사용했지만 OCP 원칙을 지킬 수 없음)(이를 해결하기 위해 객체를 생성하고 연관관계를 맺어주는 별도의 조립, 설정자가 필요)
- LSP : 리스코프 치환 원칙(Liskov substitution principle)
프로그램의 정확성을 깨뜨리지 않으면서 하위  타입의 인스턴스로 바꿀 수 있어야 한다. 인터페이스를 구현한 구현체가 믿고 사용하려면 이 원칙이 필요하다.
- ISP : 인터페이스 분리 원칙(Interface segregation principle)
특정 클라이언트를 위한 인터페이스 여러 개가 범용 인터페이스 하나보다 낫다.
`자동차 인터페이스 -> 운전 인터페이스, 정비 인터페이스`
`사용자 인터페이스 -> 운전자 인터페이스, 정비사 인터페이스`
위처럼 분리하면 정비 인터페이스가 변해도 운전자 클라이언트에 영향 주지 않는다.
- DIP : 의존관계 역전 원칙(Dependency inversion principle)
구현 클래스에 의존하지 말고 인터페이스에 의존하라는 의미이다.
앞서 이야기한 역할에 의존하게 해야한다는 것과 같다. (변경에 용이하기 위해)

# 한계
OCP에서 설명한 MemberService는 인터페이스에 의존하지만 구현 클래스도 동시에 의존한다.
`MemberRepository m = new MemoryMemberRepository();`
위는 DIP를 위반하는 것이다.

# 결론
객체 지향의 핵심은 다형성이다.
그러나 다형성만으로는 부품을 갈아 끼우듯이 개발 할 수 없다. (코드 변경이 불가피하다)
다형성 만으로는 OCP,DIP를 지킬 수 없다.

# 스프링에 왜 객체 지향 이야기가 나오는가?
스프링은 DI : 의존관계, 의존성 주입, DI 컨테이너 제공을 통해 다형성과 OCP, DIP를 가능하게 지원한다.

> 인터페이스를 도입하려면 추상화라는 비용이 발생한다.
> 기능을 확장할 가능성이 없다면 구체 클래스를 직접 사용하고 향후 필요할 때 리팩터링 해 인터페이스를 도입하는 것도 방법이다.
